Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-20 MyBook.Rmd
discussion generale

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
Dans l'ensemble la diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques [@Begon2006].
La biodiversité détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc [@Elmqvist2003].

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.

## L'avenir de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage

### Quels processus sous-jacents la dynamique des communautés

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition et de diversité sur leur fonctionnement.
Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], et d'autre part les processus stochastiques de la théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001].

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
Cette théorie prédit la prépondérance des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
Des perturbations qui modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
Les hypothèses ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace et le temps.
La question qui se pose alors est de déterminer l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs déterminants [@Chave2004].

### Motalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés

Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition et contribue à maintenir leur fonctionnement.
L'équilibre des communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté.
Décomposer la dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et l'établissement de nouveaux individus.
La mortalité est ainsi un moteur de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
Le recrutement et les processus écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines ddu sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@2016Carmona].
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).

```{r RedundancyMethod, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
```

@@

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles. 
Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle. 
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

@@

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté [@Mouquet2003;@Chave2004].
Décomposer les communautés selon leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. 
Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

@@

<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->

>>>>

La diversité  des arbres, qui sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
Individuellement d'une part, les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte*, [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
D'autre part, la diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et la transformation des ressources.
La diversité d'une communauté détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des processus écosystémiques et donc sa productivité [@Begon2006].
Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur biodiversité.

## Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.

### Les règles d'assemblage des espèces

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], soit des processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001] \@ref(fig:AssemblyRules).

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
Cette théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
Un tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le temps.
La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les influencent [@Chave2004].

### Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés

La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
Décomposer la dynamique des communautés selon ces processus démographiques distingue leur importance respective dans le maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage dans la réponse des communautés aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
Le recrutement et les processus écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations. Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
```

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).

```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
```

@@

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale. 
Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.

@@

Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable. 
Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.

Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.

## Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer vert

Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction de leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes dans la structuration des communautés suppose la convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce (correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs différences après perturbation.
La théorie neutre à l'inverse suppose une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas incompatibles et [@Chave2004] propose une théorie intégrative combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des communautés.

Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles (en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et taxonomique contrastées.

### Trajectoires fonctionnelles

Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé des trajectoires déterminées définies par une succession de processus déterministes de sélection des espèces.
La réponse fonctionnelle des communautés est dans un premier temps déterminée par les changements biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres.
Les juvéniles déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation. 
Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide, auparavant minoritaires.
La diversité fonctionnelle des arbres recrutés était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très pionnières.
A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus fortement que la perturbation était intense.
Les trajectoires fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant le régime des pertubations.
Les trajectoires de diversité suivent ainsi un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition initiales et d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées.
Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation restait persistant au niveau de la redondance fonctionnelle.
La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial.
La structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant l'intégralité de la résilience des commmunautés.

<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
